Mesdames, messieurs, bonjour à tous.
La situation sanitaire s'aggrave très nettement
et très rapidement sur notre territoire
et elle a été, vous vous en doutez,
au coeur de nos échanges ce matin, en Conseil des ministres.
Au moment où nous parlons, nous avons une inquiétude :
la croissance fulgurante du nombre de cas détectés en France.
Mais nous avons un atout majeur :
notre large couverture vaccinale,
et nous avons aussi un espoir :
le succès et l'accélération spectaculaires
de la campagne de rappel.
Commençons par l'inquiétude.
Elle grandit chaque jour face à l'évolution de l'épidémie.
Le taux d'incidence a franchi la barre des 300
pour la première fois depuis mi avril.
Nous avons, hier, détecté 47 177 nouveaux cas,
un niveau jamais atteint depuis le printemps.
Nous en sommes désormais à une moyenne
de plus de 32 000 cas par jour,
soit une augmentation de 60 % par semaine,
qui nous rapproche du niveau que nous avions atteint
lors du pic de la troisième vague.
Conséquence de cette reprise massive de l'épidémie :
la tension hospitalière augmente nettement.
Elle reste heureusement plus mesurée
que lors des précédentes vagues, grâce au vaccin.
Mais elle pourrait rapidement devenir
une contrainte forte pour l'hôpital.
Les admissions ont augmenté de 40 % cette dernière semaine.
Il y a aujourd'hui 20 % de patients hospitalisés
et 25 % de patients en réanimation
de plus que la semaine dernière.
Le nombre d'hospitalisations vient de franchir la barre des 10 000
pour la première fois depuis le mois d'août.
Pour être encore plus concret, en moyenne,
733 personnes entrent chaque jour à l'hôpital
et 160 personnes entrent chaque jour
en soins critiques, du fait de la Covid 19.
La semaine dernière, l'Institut Pasteur prévoyait
2 000 patients covid en réanimation
au 5 décembre. Nous y serons très probablement.
Et l'Institut Pasteur prévoit aujourd'hui
3 000 patients covid en réanimation
au 12 décembre.
L'épidémie sévit sur tout le territoire
et, par endroits, elle le fait avec une sévérité particulière.
Toutes les régions, à l'exception de la Normandie,
sont au dessus du seuil d'alerte maximale
de 200 pour 100 000 habitants,
que nous avions fixé lors de la vague précédente.
Dans quinze départements, dont Paris, le Rhône,
les Bouches du Rhône, le taux d'incidence dépasse 400.
En Ardèche, il frôle même les 600.
Je rappelle que l'Ardèche est l'un des départements
où la couverture vaccinale
est nettement en dessous de la moyenne nationale.
Nous connaissons le risque, ce virus est extrêmement contagieux,
et même si une personne vaccinée a quatre fois moins
de risque d'être contaminé qu'une personne non vaccinée,
le risque zéro n'existe pas.
La vaccination n'élimine pas le risque de contamination,
elle le réduit très fortement,
et surtout dans la quasi totalité des cas,
elle prévient les formes les plus graves du virus.
Nous connaissons aussi les risques liés aux variants.
Par deux fois, nous avons subi des mutations
qui ont rendu le virus plus contagieux.
Deux fois, ces mutations ont accéléré
la circulation de l'épidémie, mais deux fois,
grâce à notre détection précoce du variant
et surtout grâce à la vaccination
ou aux mesures de freinage que nous avons prises,
nous avons pu éviter la submersion.
Nous traquons aujourd'hui le variant Omicron
avec la plus grande vigilance.
Plusieurs données, encore incomplètes,
semblent en effet indiquer qu'il est au moins
aussi contagieux que le variant Delta.
Aucune donnée consolidée ne nous permet,
en revanche, à l'heure actuelle,
de conclure que ce variant serait plus dangereux
ou plus résistant au vaccin.
Aucune donnée ne nous permet non plus
de conclure avec assurance, qu'il pourrait prendre le pas,
de manière certaine, sur le variant Delta.
Il n'y a donc pas de panique, mais une vigilance maximale.
Nous avons immédiatement, vous le savez,
pris des mesures pour retarder et limiter
l'arrivée du variant sur notre territoire,
en suspendant les liaisons aériennes
avec les pays de l'Afrique australe.
Cette suspension devait prendre fin hier soir.
Nous avons décidé de la prolonger jusqu'à samedi
et à compter de cette date, un nouveau protocole renforcé
s'appliquera pour les déplacements internationaux.
Je vais vous livrer les principales décisions
qui ont été prises.
D'abord une première décision, s'agissant des déplacements
des voyageurs qui viennent de pays en dehors de l'Union européenne.
Pour ces déplacements et ces voyageurs,
nous avons décidé d'instaurer un test négatif obligatoire
de moins de 48 heures pour se rendre en France,
que ces voyageurs soient vaccinés ou non.
S'agissant des voyages en provenance des pays de l'Union européenne,
nous avons décidé, pour les non vaccinés,
de passer le délai du test à 24 heures.
Se pose la question d'une obligation de tests négatifs
pour les voyageurs en provenance de pays dans l'Union européenne.
Sur ce point, nous travaillons à une coordination européenne.
En tout état de cause, une décision sur ce point
sera prise d'ici à la fin de la semaine.
Deuxième série de mesures,
s'agissant des pays de l'Afrique australe, que j'évoquais à l'instant :
le rétablissement des vols se fera bien à compter de samedi,
mais il se fera avec un encadrement
extrêmement strict et drastique.
Vous connaissez la classification des pays,
qui existe aujourd'hui pour notre gestion.
Il y a les pays rouges, les pays oranges et les pays verts.
Nous créons une nouvelle catégorie de pays rouge écarlate,
s'agissant des pays les plus à risque,
notamment avec la présence du variant Omicron.
Cette catégorie rouge écarlate intégrera les sept pays
de l'Afrique australe, pour lesquels les vols
étaient suspendus depuis vendredi dernier.
S'y ajouteront trois pays, le Malawi,
la Zambie et l'île Maurice.
Pour ces pays et pour ces déplacements, un cadre extrêmement
strict et drastique est mis en place.
Seules les personnes qui sont de nationalité française,
ressortissants européens,
les personnels diplomatiques et les personnels navigants
pourront rejoindre la France depuis ces dix pays.
Il n'y aura pas de déplacements ou d'accès autorisés
à des fins professionnelles, touristiques,
familiales, d'études ou même de recherche.
Ces personnes qui regagneront la France,
elles seront assez peu nombreuses,
feront toutes l'objet d'un test à l'arrivée,
en plus de l'obligation de test qui est mise en place au départ,
de moins de 24 heures pour un test antigénique,
de moins de 48 heures pour un test PCR.
Donc elles font le test au départ,
elles peuvent embarquer si elles sont négatives.
À l'arrivée, elles feront un nouveau test systématique.
Si ce test est négatif, elles feront l'objet
d'un arrêté préfectoral d'obligation d'isolement
dans le lieu de leur choix pendant sept jours.
Si le test est positif, elles feront l'objet
d'un arrêté préfectoral d'isolement
dans un hôtel qui aura été désigné
pour une durée de dix jours.
Dans les deux cas, cet isolement sera surveillé
par des forces de sécurité intérieure
et en cas de non respect de l'isolement,
une amende de 1 000 à 1 500 euros sera dressée pour les personnes
qui ne respecteraient pas l'isolement obligatoire.
Vous l'avez compris, c'est un cadre extrêmement strict
qui est mis en place, avec ces mesures,
pour l'ensemble des pays du monde et pour l'ensemble des voyageurs
qui se rendent de pays extérieurs à l'Union européenne,
qui ont vocation à rejoindre la France,
et un cadre encore plus drastique pour les sept pays,
plus trois pays supplémentaires,
pour lesquels nous avons des alertes sérieuses
sur la circulation du variant Omicron.
Nous avons par ailleurs considérablement renforcé
nos capacités de séquençage pour identifier tout nouveau porteur,
en particulier à Mayotte et à La Réunion.
Vous savez qu'un cas a déjà été identifié.
Nous sommes en train d'investiguer d'autres cas.
À l'heure actuelle, à l'heure à laquelle je vous parle,
il y a treize cas suspects du variant Omicron sur notre territoire.
Ce sont des cas suspects, c'est à dire pour lesquels
un criblage a laissé penser qu'il y avait une possibilité
de variant Omicron.
Il y a déjà eu des cas suspects depuis la semaine dernière,
qui se sont révélés négatifs au variant Omicron,
mais évidemment, tous ces cas sont en train d'être séquencés.
Ne soyons donc ni dupes ni naïfs.
Il y aura très probablement des cas sur notre territoire
dans les prochaines heures ou les prochains jours,
qui seront détectés.
J'en viens maintenant à ce qui est notre chance et notre digue,
c'est notre taux de vaccination.
Sans lui, le nombre de cas détectés serait infiniment supérieur
et notre hôpital ferait l'objet d'une pression
sans commune mesure avec les vagues précédentes.
Le vaccin protège contre les formes graves,
il limite les contaminations et avec le pass sanitaire,
il nous permet de tenir, et à notre pays de rester ouvert.
Et cela me conduit à ce qui est aujourd'hui notre espoir :
la campagne de rappel.
Au niveau individuel,
le rappel confère une protection exceptionnelle
à tous ceux qui le reçoivent.
Une étude de la DREES vient à nouveau de le montrer.
Pour les plus de 60 ans,
cette protection est plus de quatre fois plus forte
que celle que l'on a six mois après les deux doses.
Toujours selon cette étude,
une personne de 80 ans vaccinée il y a plus de six mois,
qui vient d'effectuer son rappel,
a six fois moins de risque d'être hospitalisée
qu'une personne du même âge qui n'a pas fait son rappel.
Sur le plan collectif aussi,
le rappel constitue le meilleur des boucliers.
l'Institut Pasteur l'a bien souligné.
Cette campagne menée auprès de l'ensemble de la population adulte
peut réduire le pic de cette cinquième vague
jusqu'à le diviser de moitié.
Aujourd'hui, la campagne de rappel a connu une accélération prodigieuse.
Nous espérons atteindre, ce soir,
les 8 millions de personnes ayant reçu leur dose de rappel.
Elles étaient 4,4 millions au 14 novembre.
Les prises de rendez vous ne cessent pas.
On comptait encore lundi 720 000 prises de rendez vous,
rien que sur doctolib.
Ce sont hier près de 450 000 personnes
qui ont reçu une dose de rappel
et ce chiffre va encore augmenter.
La vaccination en ville prend de l'ampleur aussi.
Les commandes qui sont faites par les professionnels libéraux,
je pense aux pharmaciens,
aux médecins libéraux, aux sages femmes,
aux masseurs kinésithérapeutes, qui peuvent vacciner,
ont atteint des records en ce début de semaine.
Enfin, il est indispensable de rappeler une chose :
à ce stade, le variant ne remet absolument pas en cause l'efficacité,
et même la nécessité du vaccin et de la dose de rappel.
Quelles que soient les nouvelles scientifiques
des semaines qui viennent,
le vaccin gardera une protection contre le virus et contre le variant.
Et mieux nous seront vaccinés,
plus nous serons forts face à l'arrivée du variant.
Et surtout, surtout, l'enjeu aujourd'hui,
c'est bien la vague de Delta.
Les 47 000 cas d'hier sont des cas de variant Delta,
et nous avons des vaccins sûrs et efficaces
qui permettent de protéger les Français.
C'est cette vague immédiate et fulgurante
que nous devons tout faire pour freiner,
par les vaccins, par les rappels,
par le retour au respect plus scrupuleux des gestes barrières.
Nous pouvons le faire,
nous l'avons montré plusieurs fois par le passé.
Mesdames, messieurs, ce Conseil des ministres
a également été l'occasion de revenir sur plusieurs points
qui changeront la vie des Français ce mois ci.
Le premier grand changement, c'est l'entrée en vigueur
de la réforme de l'assurance chômage,
du dernier volet de la réforme de l'assurance chômage,
évoquée tout à l'heure par la ministre du Travail,
de l'Emploi et de l'Insertion.
Cette réforme, je vous le rappelle,
vise un objectif clair : faire en sorte que le travail paye
et qu'il paye toujours plus que le fait de ne pas travailler.
Compte tenu de la crise sanitaire et du contexte économique,
elle est entrée en vigueur par étapes.
La première, cet été,
a permis de mettre en place un système de bonus malus
pour les secteurs les plus consommateurs
de contrats courts.
Environ 20 000 entreprises sont concernées
et une première modulation de leur contribution
se fera en septembre 2022.
La seconde étape, au 1er octobre,
a permis de revoir notre méthode de calcul
des allocations chômage.
Enfin, la dernière et troisième étape, aujourd'hui,
c'est l'allongement de la durée nécessaire d'activité
pour toucher des droits de 4 à 6 mois,
et une adaptation des indemnités pour les plus hauts revenus.
Grâce à cette réforme, attendue,
parfois promise par certaines majorités précédentes,
mais toujours repoussée,
nous luttons contre les contrats courts
et nous trouvons une solution pour briser la spirale de la précarité.
Par cette réforme, nous faisons en sorte que le travail rémunère
toujours plus et mieux que l'inactivité.
Mais nous soutenons ceux qui sont en difficulté,
notamment en prolongeant la durée de leurs droits.
Alors que l'économie reprend,
que de nombreux secteurs cherchent à embaucher,
cette réforme est une excellente nouvelle.
C'est le signe d'une France où le travail paye
et où le taux de chômage est au plus bas depuis quinze ans.
Mais la réforme de l'assurance chômage
ne sera pas le seul changement ce mois ci.
Le mois de décembre sera en effet résolument
celui du pouvoir d'achat, avec le versement du chèque
énergie augmenté pour les ménages modestes
et des premières indemnités inflation pour les Français
qui gagnent moins de 2 000 euros par mois.
Enfin, le Conseil des ministres a été l'occasion d'examiner différents textes.
Tout d'abord, comme annoncé par le président
de la République le 10 septembre dernier,
le ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance
et le ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation
ont présenté un projet de loi de réforme de l'assurance récolte.
La multiplication des aléas climatiques
et l'impact de la crise sanitaire ont démontré la vulnérabilité
de certains de nos secteurs, et notamment de nos agriculteurs,
dont moins de 18 % sont protégés face aux risques climatiques.
C'est pour cela que nous avons souhaité
changer de paradigme et permettre aux agriculteurs
d'être véritablement assurés face aux aléas climatiques.
C'est pourquoi ce texte crée une couverture
contre les risques climatiques, accessible à tous les agriculteurs,
notamment grâce à un nouveau régime fondé sur la solidarité nationale
et un partage équitable du risque entre l'État,
les assureurs et les agriculteurs.
Ainsi, nous lançons un fonds étatique doté de 600 millions d'euros
par an pour les pertes les plus lourdes,
tandis que les assureurs auront la responsabilité
des pertes d'ampleur moyenne.
Ensuite, le ministre des Solidarités et de la Santé,
la ministre déléguée chargée de l'Autonomie,
ont présenté une ordonnance mettant en oeuvre la création
de la cinquième branche autonomie de la Sécurité sociale.
Cette nouvelle branche nous permet de dédier
des fonds spécifiques et inédits
à la prise en charge des personnes âgées
et des personnes handicapées.
Cette ordonnance prévoit spécifiquement
que la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie,
qui pilotera la branche, se transforme en Caisse nationale
de Sécurité sociale pleine et entière.
La ministre du Travail et le ministre des Solidarités
et de la Santé ont, après cela, présenté une ordonnance
mettant en oeuvre la réforme du régime local
de Sécurité sociale de l'île de Mayotte.
Cette réforme améliore les droits des assurés mahorais
dans plusieurs domaines, notamment les retraites,
les prestations maladie ou encore les prestations familiales.
La ministre de la Transformation et de la Fonction publique
a présenté deux décrets relatifs à la création
et à l'organisation de l'Institut national du service public,
à compter du 1er janvier 2022.
Vous le savez, la réforme de la haute fonction publique
prévoit en effet que l'ENA, que nous avons supprimée,
laisse la place désormais à une ambition renouvelée,
placée dans le recrutement, la formation,
l'attractivité de la haute fonction publique
et la gestion des carrières des cadres de l'État.
Transformer la haute fonction publique,
c'est transformer l'État, et donc se donner les moyens
de poursuivre la transformation du pays.
La ministre a également présenté une communication
qui a détaillé les objectifs de cette réforme
de l'encadrement supérieur de l'État.
L'ouverture d'abord et l'égalité des chances,
avec la mise en place de classes talents du service public
qui accueillent, depuis la rentrée, 1 500 étudiants boursiers
pour préparer les concours de la fonction publique.
Une formation d'excellence ensuite,
adaptée aux enjeux du 21ème siècle,
je pense à l'écologie ou encore au numérique,
et c'est le but de la création de l'INSP,
que j'évoquais, avec une ambition décuplée
sur la culture commune
à donner à tous les hauts fonctionnaires
de l'État, de la fonction publique hospitalière
et des collectivités locales
et, évidemment, un système de formation continue.
Enfin, une meilleure gestion des carrières
des cadres supérieurs de l'État,
grâce à la création du Corps interministériel
des administrateurs de l'État et de la Délégation Interministérielle
à l'Encadrement Supérieur de l'État ( la DIESE ),
qui sera créée en janvier 2022
et qui doit permettre d'offrir un meilleur accompagnement
des cadres supérieurs de l'État.
Enfin, et je terminerai par là, la secrétaire d'État
chargée des personnes handicapées
a présenté un point sur les réformes menées
depuis le début du quinquennat.
Le premier grand chantier, vous le savez,
concerne la simplification
de l'accès aux droits des personnes handicapées.
Plusieurs avancées significatives sont à souligner,
notamment l'attribution, depuis 2019,
de plusieurs droits à vie.
Je pense notamment à l'AAH ( l'allocation adulte handicapé )
pour les personnes dont le handicap n'est pas susceptible d'évoluer,
ou encore le lancement d'un numéro national
dédié aux personnes sans solution.
L'État travaille également avec les départements
pour améliorer les délais de traitement
des demandes en MDPH et consacre
25 millions d'euros à cet effet.
La deuxième priorité concerne le développement
d'une intervention précoce auprès des enfants
atteints de troubles du neurodéveloppement,
qui touchent 35 000 nouveaux nés chaque année.
La Stratégie nationale pour l'autisme déploie notamment
un dispositif de repérage et d'intervention précoce,
avec un parcours d'orientation pour les enfants de 0 à 6 ans,
financé par l'Assurance maladie.
Près de 15 000 enfants ont déjà été repérés
grâce à ces plateformes.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je pouvais vous dire
de ce Conseil des ministres.
Je me tiens maintenant à votre disposition
pour répondre à vos questions et j'ai vu Sami Sfaxi
se lever et Mathieu Coache.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Une question concernant la prise de rendez vous
pour la dose de rappel.
On voit que les Français sont confrontés à un embouteillage.
Impossible de prendre son rendez vous avant plusieurs mois parfois.
Il y a cette date butoir fixée à la mi janvier qui arrive.
Comment comptez vous accélérer le mouvement ?
Comment comptez vous ouvrir de nouveaux vaccinodromes ?
Et, une autre question, l'OMS déconseille
aux voyageurs de plus de 60 ans
de se déplacer hors de leurs frontières.
Est ce que vous êtes, vous aussi le gouvernement,
sur cette préconisation là ?
Merci beaucoup.
Sur le premier point, je veux m'adresser
aux Français effectivement
qui souhaitent pouvoir faire leur rappel
et qui, à ce stade, n'ont pas pu encore
trouver un créneau de rendez vous.
Je veux leur redire ce qu'a dit Olivier Véran.
Il y a une mobilisation pour ajouter des créneaux
de rendez vous dans les semaines qui viennent.
Cette mobilisation se fait notamment via les doses de vaccins
qui sont réservées par les professionnels libéraux.
Je rappelle qu'on a 25 millions de vaccins en stock
et que les professionnels libéraux
commandent des vaccins chaque semaine
pour pouvoir augmenter les créneaux de rendez vous
et qu'hier et avant hier, nous avons eu un record
de commandes de doses de vaccins
par les professionnels de santé libéraux,
ce qui montre bien qu'il va y avoir une augmentation
des injections dans les jours et dans les semaines qui viennent.
Deuxième chose, nous rouvrons des centres de vaccination.
Olivier Véran avait annoncé la semaine dernière
que nous avions l'objectif d'en rouvrir 300.
Il y en avait 1 100 au moment où il s'est exprimé,
il avait annoncé la volonté d'en rouvrir 300.
Il me semble qu'hier il y en a déjà
une cinquantaine qui avaient pu rouvrir
et les autres rouvriront évidemment
dans les jours et dans les semaines qui viennent
et je veux vraiment rappeler ce message.
Des créneaux vont être remis sur les plateformes
pour permettre aux Français, évidemment,
de pouvoir faire leur rappel.
Sur la deuxième question que vous évoquez,
je n'ai pas d'autres mesures à annoncer
que celles que j'ai annoncées
s'agissant des déplacements internationaux.
En revanche, évidemment que nous appelons toujours
à la vigilance quand on se déplace à l'étranger.
Vigilance vis à vis du virus,
avec l'application des gestes barrières,
et ça vaut encore plus, évidemment,
pour les personnes fragiles que sont les personnes âgées.
Il y avait Mathieu Coache puis Anne Bourse.
Oui, bonjour, Mathieu Coache, BFM TV.
Vous annoncez une nouvelle liste de pays rouge écarlate
pour des contrôles renforcés aux frontières.
Est ce que vous avez prévu des moyens
supplémentaires pour la police aux frontières ?
Parce qu'il y a aujourd'hui de grosses carences
dans les aéroports, avec des vols entiers,
qui arrivent de pays rouges qui ne sont pas contrôlés du tout,
avec aucune demande de pass sanitaire ou de test.
Pouvez vous garantir que ces mesures seront strictement appliquées
ou est ce qu'il s'agira encore de contrôles aléatoires ?
Et j'ai une deuxième question.
François Bayrou a déclaré ce matin que le débat
sur la vaccination obligatoire en France devait être ouvert.
Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne,
se dit également favorable à une discussion sur cette question.
Est ce que le gouvernement y est ouvert ?
D'abord, je veux insister sur le fait que cette nouvelle classification
et cette nouvelle catégorie de pays rouge écarlate,
ce sont des mesures qui sont prises de manière conservatoire,
tant que nous n'avons pas de recul suffisant
sur le variant Omicron mais, évidemment,
le cadre qui se met en place est un cadre drastique
avec des moyens dédiés.
Je vous ai annoncé notamment que, pour les quelques passagers
qui pourront venir en France de ces pays,
ils ne seront pas très nombreux puisqu'il y a
une limitation drastique des motifs pour se déplacer,
je vous ai indiqué qu'en direction
ou en provenance de ces dix pays,
il n'y aurait pas d'autres motifs pour se déplacer
que de rejoindre sa résidence principale,
principalement.
Il n'y a pas de déplacement pour des motifs touristiques,
familiaux, professionnels, de recherche ou autres.
Et, évidemment, pour ces personnes
qui rejoindront notre sol,
je pense notamment aux ressortissants français
qui résident sur le territoire national,
il y aura un test systématique à l'arrivée
et il y aura systématiquement un arrêté préfectoral d'isolement
pour ces personnes, qu'elles soient vaccinées ou non.
Isolement à domicile ou dans un lieu choisi
pour sept jours si le test est négatif.
Isolement dans un hôtel dédié si le test est positif, pour dix jours.
Et, dans les deux cas, une surveillance et une vérification
par les forces de sécurité intérieure
du respect de cette mesure d'isolement,
comme on avait eu l'occasion de le faire,
vous vous en souvenez, au printemps dernier,
avec des verbalisations qui pourront aller
jusqu'à 1500 euros en cas de non respect.
Vous dites cela mais la réalité ce n'est pas ça.
Il faut aller dans les aéroports...
Ce que je vous dis, vous m'avez interrogé
sur cette nouvelle catégorie de pays rouge écarlate,
ils sont en nombre limité, dix pays,
et les personnes qui pourront se rendre sur notre sol
sont en nombre extrêmement limité,
ce qui nous permettra d'appliquer ce contrôle systématique,
avec une mobilisation évidemment particulière.
Et sur la vaccination obligatoire ?
Sur la vaccination obligatoire,
on a déjà eu l'occasion de s'exprimer sur ce sujet là.
Le choix que nous avons fait en France,
et nous l'avons fait d'ailleurs en anticipation
par rapport à beaucoup de pays européens
qui aujourd'hui prennent des mesures,
c'est le choix de l'incitation maximale,
avec notamment le pass sanitaire que nous avons
mis en place dès cet été,
annoncé par le président de la République le 12 juillet.
On était assez seuls ou quasiment seuls en Europe, à l'époque,
à mettre en place ce dispositif
qui nous a permis d'avoir une couverture vaccinale
extrêmement large et extrêmement forte,
avec près de 90 % des personnes vaccinables
qui sont vaccinées.
On a d'ailleurs encore constaté récemment une augmentation
des premières injections face à la cinquième vague
et face aux mesures que nous prenons
et nous espérons d'ailleurs, demain
ou dans les prochains jours, atteindre les 52 millions de personnes
ayant reçu une première injection.
Et vous avez effectivement aujourd'hui des pays
qui font le choix de la vaccination obligatoire
mais ce sont des pays qui, bien souvent,
n'avaient pas mis en place les mesures
que nous avons mises très tôt
pour avoir une incitation maximale à la vaccination
et donc nous, nous restons fidèles
à cette stratégie qui a porté ses fruits
et évidemment qui nous permet de tenir aujourd'hui.
Il y avait Anne Bourse, vous vous étiez levée ?
Non, c'est bon ? Marie Chantrait.
Oui, bonjour. Marie Chantrait de TF1 LCI.
Une question. Je me permets de réinsister
sur ces passagers, notamment français,
bloqués actuellement en Afrique du Sud.
Précision, à partir de samedi donc,
dans des conditions très drastiques,
ils pourront prendre un vol
pour rentrer sur le territoire français ?
Par ailleurs, ils sont bloqués depuis plusieurs jours.
Est ce que le gouvernement envisage
de les aider financièrement ?
Il y en a certains qui sont dans des situations très compliquées,
où il faut qu'ils se tournent vers leur assurance
ou des modalités plus techniques.
Merci beaucoup.
Oui sur le premier point, effectivement les ressortissants français,
les résidents qui sont bloqués dans ces sept pays
et qui ne peuvent pas rejoindre la France
depuis que nous avons suspendu les vols vendredi dernier
pourront regagner la France à compter de samedi.
Ils pourront le faire en produisant un test
négatif, à l'embarquement et ils pourront le faire
en étant testés à l'arrivée
et en respectant un isolement obligatoire,
surveillés par les forces de sécurité intérieure
pendant 7 à 10 jours, selon le résultat de leur test.
Mais évidemment nous espérons que l'essentiel d'entre eux
aura un test négatif à l'arrivée et donc devra faire
un isolement de 7 jours, parce qu'ils auront été testés au départ
mais vous voyez bien qu'on ne prend aucun risque.
Sur le deuxième point, je n'ai pas d'information particulière à vous donner.
Il y a une cellule de crise permanente au Quai d'Orsay
et une cellule qui permet évidemment de traiter les difficultés
que connaissent nos ressortissants à l'étranger.
Et je vous renvoie vers le Quai d'Orsay évidemment
pour des dispositifs de soutien ou d'accompagnement spécifiques
qui seraient mis en place.
Yannick Falt, FranceInfo.
Dans un avis publié hier,
la CNIL demande des preuves concrètes au gouvernement
sur l'efficacité du pass sanitaire.
La Commission regrette que plusieurs demandes en ce sens
soient restées lettre morte depuis septembre.
Comptez vous transmettre des données précises à la CNIL,
qui rappelle par ailleurs que son feu vert au pass
était conditionné à des garanties sur son efficacité.
D'abord, les preuves concrètes nous les avons.
L'augmentation très forte de la couverture vaccinale
suite à la mise en place du pass sanitaire
est une démonstration de l'efficacité du pass sanitaire.
Un certain nombre d'études qui ont été remises,
je pense à la dernière étude ComCor,
ont montré que, sur la durée d'observation qui a été je crois
jusqu'au mois d'octobre, on observait une réduction
des contaminations, en tout cas pas de sur risque
de contamination dans les lieux soumis à pass sanitaire.
S'il faut que tout cela soit formalisé dans un document
officiel du gouvernement transmis à la CNIL,
je n'ai absolument aucun doute sur le fait que mes collègues
du gouvernement concernés le feront, évidemment.
Merci.
Amine Abdelmalek, Alaraby TV basé à Londres.
La situation, Monsieur Attal, à Calais
des migrants est inquiétante pour les habitants de Calais,
pour les migrants eux mêmes et pour les policiers.
Un pacte de coopération sécuritaire vient d'être signé
à Calais il y a deux jours
entre la France, la Hollande, la Belgique et l'Allemagne,
pour sécuriser les frontières.
Mais qu'est ce qui empêche l'État français aujourd'hui
de mettre à contribution les autres territoires
pour accueillir ces migrants dignement
parce qu'on a discuté avec ces migrants,
ils sont plus que déterminés
à rejoindre les frontières maritimes britanniques.
Ils vivent une misère qui n'est pas digne de la France.
On les voit errer dans les forêts
dans des conditions climatiques abominables.
Merci.
Il y a une situation très difficile, vous l'avez dit,
à Calais, à Dunkerque, à Grande Synthe,
avec des migrants effectivement, qui sont présents sur place
et qui cherchent à rejoindre la Grande Bretagne.
C'est le premier point sur lequel je veux insister,
en réponse à votre question.
On estime que 60 à 70 % des migrants qui sont sur place
relèvent des critères du droit d'asile au niveau européen
et donc pourraient formuler une demande d'asile
en France et être accueillis en France.
On a ouvert pour ça des centres d'accueil et des places.
Il y a moins de 5 % de ces migrants
qui font une demande d'asile en France.
C'est ça, la difficulté.
C'est que ces migrants qui sont là,
on pourrait les accueillir au titre de l'asile.
La plupart d'entre eux viennent de Syrie,
d'Irak, du Kurdistan ou d'Afghanistan,
des pays qui sont en guerre et où ils sont persécutés.
On pourrait les accueillir en France en leur donnant l'asile.
Ils ne font pas la demande, ils ne le souhaitent pas,
de même que dans un autre pays européen.
Ce qu'ils souhaitent, c'est rejoindre la Grande Bretagne,
notamment parce que, vous le savez,
la Grande Bretagne a un modèle qui est différent du nôtre,
un modèle où ils permettent, de fait,
à des travailleurs clandestins
de travailler en dessous des normes sociales,
ce qui rend évidemment attractif pour des migrants
le fait de se rendre sur place pour trouver  facilement
un travail qui est très faiblement rémunéré mais un travail.
Et, la deuxième chose, c'est qu'ils expulsent très peu.
On estime qu'il y a, et c'est Gérald Darmanin qui donnait ces chiffres,
deux fois plus de clandestins au Royaume Uni qu'en France
et ils expulsent trois fois moins que nous.
Donc il y a une force d'attraction de la Grande Bretagne
pour ces migrants qui souhaitent traverser.
C'est ça la difficulté à laquelle nous faisons face
avec les autres pays européens et c'est pour ça
qu'avec les autres pays européens,
nous souhaitons un travail avec la Grande Bretagne,
pour qu'ils puissent faire évoluer ce modèle là
et pour qu'ils puissent nous permettre plus efficacement,
notamment d'examiner les demandes d'asile
qui pourraient être formulées par des migrants en direction
de la Grande Bretagne sur le sol européen,
avec des antennes dédiées qui pourraient être mises en place
sur le sol européen.
Maintenant, ce sur quoi je voulais insister aussi c'est que,
quand bien même nous faisons face à cette situation,
évidemment que nous avons un accompagnement humanitaire
pour les personnes sur place.
Je veux insister sur le fait,
qu'il y a eu près de 15 000 personnes,
15 000 personnes migrantes qui ont été mises à l'abri
depuis le début de l'année sur ces territoires.
Je veux insister sur le fait que nous avons 2 200 repas
qui sont servis chaque jour à ces personnes.
C'est l'honneur de la France, évidemment,
que de les accompagner dans l'humanité.
Mais la difficulté à laquelle fait face l'Europe aujourd'hui,
ce sont ces difficultés avec la Grande Bretagne
et avec le Royaume Uni, qui est une force d'attraction
et qui aujourd'hui ne coopère pas suffisamment
pour permettre de gérer cette situation
et d'empêcher que ces personnes risquent leur vie
en faisant une traversée extrêmement dangereuse.
Je rappelle que nous avons sauvé de la noyade
7 800 personnes depuis le début de l'année
grâce à nos forces de sécurité et à nos sauveteurs.
Et nous allons renforcer nos moyens,
c'est ce qui a été décidé à la suite de la réunion
de Gérald Darmanin avec ses homologues,
nos moyens de surveillance notamment avec des hélicoptères
et un avion de Frontex.
[ INAUDIBLE ]
[ INAUDIBLE ] [ INAUDIBLE ]
Ce que je vous dis, c'est que nous avons des places
dans des centres d'accueil pour demandeurs d'asile.
Nous avons des places qui permettraient
d'accueillir des migrants.
Ces migrants ne font pas de demande d'asile en France.
60   70 % d'entre eux pourraient relever de l'asile en France.
Ils ne font pas cette demande.
Ils sont moins de 5 %,
je crois que c'est entre 1 et 4 % à faire la demande.
Ils restent à Calais dans l'attente
de pouvoir passer en Grande Bretagne.
C'est ça, la difficulté que nous avons aujourd'hui.
Bonjour, Ania Nussbaum, journaliste à Bloomberg.
Je rebondis sur la question de mon confrère.
Le Premier ministre Jean Castex était censé envoyer une lettre
à son homologue hier, au sujet des migrants.
Qu'en est il de cette lettre ?
Est ce qu'elle a été envoyée et est ce qu'elle va contenir
ces demandes dont vous parliez, ces demandes de rendre
le modèle économique britannique moins attractif ?
Et, deuxième question, est ce que cette lettre
peut être un premier pas, selon vous,
dans l'amélioration des relations bilatérales avec ce pays,
surtout dans le contexte des licences de pêche Guernesey
qui devraient être attribuées dans les jours à venir ?
Sur le premier point, la lettre avait été annoncée
pour hier effectivement, donc rien ne m'indique
qu'elle n'a pas été envoyée, on vous donnera la confirmation,
je demanderai aux services du Premier ministre
de vous le confirmer dans la journée.
Si j'ai bien compris, elle n'a pas encore été envoyée.
Voilà, alors vous avez plus d'informations que moi sur ce point.
Elle le sera de manière imminente, évidemment,
et elle reprend les éléments sur lesquels nous sommes intervenus
et notamment les éléments qu'a communiqués
Gérald Darmanin, les priorités qui sont les nôtres,
qu'il a communiquées dans sa conférence
de presse de lundi à 17h.
Mais pas les aspects économiques.
Il a évoqué les aspects économiques, Gérald Darmanin.
Il a rappelé quelles étaient nos priorités.
Sur la deuxième question que vous avez évoquée
sur le travail avec le Royaume Uni,
encore une fois au niveau européen,
et c'est le message qui a été passé à l'issue de la réunion
avec les ministres de l'Intérieur d'un certain nombre de nos voisins,
nous souhaitons pouvoir avoir ce travail avec le Royaume Uni.
Mais comme on dit, je crois que c'est d'ailleurs
un proverbe anglais, il faut être deux pour danser et donc,
évidemment, il faut qu'on ait en face un partenaire qui est prêt
à travailler sur des bases claires, des bases honnêtes et sincères.
Je ne veux pas mélanger les différents sujets.
Il y a d'autres sujets, notamment l'application
de l'accord sur le Brexit avec la question des licences de pêche
sur lequel on travaille aussi.
Mais je ne mélange pas ici les sujets.
Il y a une mobilisation européenne sur ces différents points
que je ne mêle pas les uns avec les autres.
Et justement, sur ce sujet des licences de pêche,
vous attendez des bonnes nouvelles ?
Il y a un travail qui continue.
Je n'ai pas d'annonce supplémentaire à vous faire.
Il y a eu un certain nombre de progrès puisque le taux
de licences qui n'étaient pas données à nos pêcheurs
a quand même diminué depuis plusieurs semaines
et depuis le moment où nous avons haussé le ton.
Maintenant, il reste des licences qui ne sont pas accordées
à nos pêcheurs et, nous l'avons dit,
nous ne laisserons pas tomber nos pêcheurs et donc
nous continuons ce travail avec l'Union européenne
pour que ces licences puissent être accordées
puisque, selon l'accord, elles doivent être accordées
et que toutes les informations ont été communiquées
pour qu'elles puissent l'être.
Selon Le Canard enchaîné de ce matin, le Président
a qualifié Boris Johnson de gougnafier.
Est ce que c'est un terme que vous reprendriez ?
Honnêtement, je n'ai pas encore lu Le Canard enchaîné.
Ensuite, je commente assez rarement des propos
qui sont rapportés, si ce n'est pour appeler
à la plus grande vigilance sur des propos
qui peuvent être rapportés par des personnes
qui disent qu'elles les ont entendus.
Là dessus, je n'ai rien à vous dire.
Merci.
Monsieur le Ministre, bonjour. Louis Guarino
pour la Tribune de l'assurance.
Deux questions sur la réforme de l'assurance agricole, s'il vous plaît.
Tout d'abord, est ce que vous pouvez nous préciser le calendrier
parlementaire de l'examen à l'Assemblée et au Sénat
d'une part, et revenir sur le rôle des assureurs,
le pool d'assureurs, la méthodologie qui est adoptée
en complément du Fonds stratégique
dont vous avez parlé, de 600 millions d'euros par an.
Merci.
Sur le premier point, je n'ai pas de détails
à vous donner sur le calendrier parlementaire,
mais je vous invite à interroger mon collègue
Julien Denormandie sur ce point.
Sur le deuxième point, on a une volonté
qui est de mieux connaître les risques, les données,
et, le cas échéant, de les mutualiser.
Pour cela, effectivement, nous envisageons
la création d'un pool avec les assureurs.
Cependant, c'est un travail qui est aujourd'hui devant nous,
qui se fera en concertation avec les différentes parties prenantes,
et le projet de loi autorise justement le Gouvernement
à légiférer par ordonnances sur le volet assurantiel du texte.
Mais si vous avez des questions plus techniques et précises à poser,
je vous invite à joindre mon collègue Julien Denormandie,
qui ne manquera pas de vous répondre.
Rebonjour.
Le président de la République a rencontré le pape,
c'était vendredi dernier, au Vatican.
Selon l'Élysée, il n'a pas été question
du rapport Sauvé pendant une heure d'entretien.
Pourtant, une partie des faits, comme vous le savez,
ne sont pas prescrits, et on peut se demander
pourquoi le Gouvernement fait preuve d'autant de fébrilité
dans ce dossier et ne s'empare pas de ces questions de police
et de justice pour poursuivre les personnes qui sont accusées.
Est ce que vous avez une réponse ?
Je vous avais déjà posé la question il y a un mois.
Vous le savez, j'ai déjà tenu moi même à ce pupitre
des propos très fermes après la conclusion du rapport Sauvé,
et j'ai notamment rappelé que, s'agissant d'un sujet aussi grave,
il n'y a rien de plus fort que les lois de la République.
Vous vous souvenez de ce débat que nous avions eu.
La deuxième chose que je veux dire, c'est que le président de la République
a effectivement rencontré le pape et que laquestion du rapport Sauvé
a été abordée à l'occasion de cet entretien,
de même qu'elle l'avait été au moment où le Premier ministre
Jean Castex avait rencontré le pape à la mi octobre.
Donc déjà, ce sujet avait été abordé.
Je veux rappeler que des décisions ont été prises
par la Conférence des évêques de France, notamment
la création d'une instance nationale indépendante
de reconnaissance et de réparation des victimes
ou la création d'un fonds d'indemnisation.
Nous en prenons acte, et évidemment,
nous saluons toute initiative en ce sens.
Je veux rappeler enfin que nous sommes déterminés
à ce que justice soit faite,
à ce que la libération de la parole ait une poursuite.
La libération de la parole est une excellente chose.
Je vous rappelle que des protocoles ont été conclus
entre plusieurs parquets et les diocèses,
justement pour le traitement de toute infraction sexuelle
qui pourrait être caractérisée.
Donc il y a cette mobilisation, et il y a par ailleurs, je ne vais pas
revenir sur le détail, la commission que j'avais abordée la dernière fois
qu'on avait évoqué ce sujet, qui continue à travailler
avec un budget dédié.
Une question pratique, et excusez moi si vous l'avez déjà précisé,
mais à partir de quand entre en vigueur
la demande de faire un test négatif ? Est ce que c'est à partir de samedi ?
À partir de samedi, oui, absolument.
[INAUDIBLE], France Télévisions.
Vous avez parlé de La Réunion et Mayotte
pour un séquençage renforcé.
Est ce qu'il y a des mesures et une vigilance particulière
à propos du variant ?
Et puis, concernant le voyage de Sébastien Lecornu,
est ce que vous avez un bilan à tirer
et est ce que vous reconnaissez une part de responsabilité
dans cette crise qui arrive à la fin du quinquennat ? Merci beaucoup.
Sur la première question, j'ai dit effectivement qu'on avait
très fortement renforcé nos capacités de séquençage,
notamment à Mayotte et à La Réunion
du fait de la proximité
avec les pays qui sont concernés.
D'ailleurs, le seul cas confirmé à l'heure où je vous parle
sur le territoire national se trouve à La Réunion.
Ensuite, les mesures que j'ai annoncées,
avec un contrôle drastique des voyages et des transits
des personnes qui viennent des pays concernés vers la France,
s'appliquent évidemment pour les personnes qui ont vocation
à se rendre à La Réunion et à Mayotte.
D'ailleurs, il me semble que le cas de variant Omicron
qui a été confirmé à La Réunion
était évidemment passé par l'Afrique du Sud,
mais il avait aussi transité, il me semble, par Maurice.
C'est pour cela aussi que nous prenons cette mesure
et que nous ajoutons des pays
à cette nouvelle catégorie  rouge écarlate
que nous avons décidée.
Sur le deuxième point, je veux rappeler que la situation
dans les Antilles est née en Guadeloupe
du refus d'une minorité de se faire vacciner.
On est revenus de loin, puisqu'au départ,
il y avait peu de soignants qui faisaient le choix de se faire vacciner,
et c'est une situation qui a très fortement évolué.
Et je veux vraiment saluer l'esprit de responsabilité
des soignants aux Antilles qui ont fait massivement
ce choix de se faire vacciner.
Est venu se greffer sur cette petite minorité
qui ne souhaitait pas se faire vacciner
un mouvement fondé sur la violence,
le racket et le pillage.
En Martinique, des violences ont éclaté quelques jours plus tard,
elles aussi le fait de quelques minorités.
Et dans les deux îles, nous avons fait
le préalable de toute discussion,
le retour au calme et à l'ordre républicain.
On a mis les moyens nécessaires,
avec cinq unités de forces mobiles
qui ont été envoyées dans chacune des deux îles,
ainsi que des renforts du Raid et du GIGN.
Nous avons réussi à rétablir une forme de calme
et à démanteler un à un les barrages.
Il me semble qu'il y avait une quarantaine de barrages
et qu'il n'en reste que quelques uns aujourd'hui.
L'heure était ensuite au dialogue et à la discussion,
avec les professionnels comme avec les élus.
Et la situation entre les deux îles sur ce point diffère
assez considérablement, puisqu'en Guadeloupe,
l'intersyndicale a refusé de condamner les violences,
et nous ne pouvons pas discuter sans base républicaine.
Donc il faut condamner, c'est un préalable,
les violences qui ont eu lieu.
Et en Martinique, l'intersyndicale, au contraire,
a trouvé un accord de méthode sur ce fondement,
et nous pouvons avancer et discuter.
En revanche, il y a trois choses qui sont communes aux deux îles.
La première, c'est notre volonté de protéger.
Certains voudraient que nous renoncions au pass
ou à la vaccination obligatoire des soignants.
Il en est hors de question.
Les Antillais ont le droit à la protection face au virus
comme tous les Français.
La seconde, c'est notre volonté
que la loi républicaine soit respectée.
On peut discuter de beaucoup de choses,
y compris des marges de manoeuvre sur tel ou tel domaine précis,
mais certainement pas des valeurs républicaines
et de l'ordre sur notre territoire.
Et enfin, la troisième chose qui est commune aux Antilles,
c'est l'action que nous menons en leur faveur.
Évidemment qu'il y a des retards très forts vis à vis de l'Hexagone.
Évidemment qu'il y a des chantiers prioritaires
où il n'y a pas d'égalité aujourd'hui avec le reste du territoire.
Ils ne datent pas d'aujourd'hui, personne ne peut affirmer
que ces enjeux là datent d'aujourd'hui.
Ils viennent de très loin, parfois de plusieurs décennies.
Ils sont parfois de la responsabilité de collectivités locales
qui avaient ces compétences là et qui n'ont pas agi sur ce sujet.
Et ce que je veux rappeler, c'est la mobilisation
absolue aujourd'hui de l'État pour ces territoires.
En Guadeloupe, on finance à 100 %
un nouveau CHU, 600 millions d'euros.
Grâce à France Relance,
et bien que ça ne soit pas la compétence de l'État,
nous avons investi plusieurs millions d'euros
dans la création du nouveau Syndicat mixte de gestion de l'eau.
À la Martinique, nous finançons pour 14,5 millions d'euros
de projet pour le réseau d'eau
et 448 millions d'euros pour le Ségur de la Santé.
Donc il y a cette mobilisation qui est très forte,
que nous avions d'ailleurs engagée dès le début
de ce quinquennat, et qui va se poursuivre.
Mais je rappelle que nous avons toujours une priorité,
c'est le maintien de l'ordre et l'apaisement
partout sur le territoire national.
Et c'est cette condamnation de la violence en Martinique
qui fait que Sébastien Lecornu a accepté un aménagement
de l'obligation vaccinale outre mer ?
Je n'ai pas d'autres annonces à faire ou d'autres points à préciser.
Je vous invite à interroger mon collègue,
qui peut évidemment vous répondre.
Une question plus politique, qu'avez vous pensé
de la déclaration de candidature d'Éric Zemmour
et de son clip mis en ligne hier à midi ?
En a t il été question lors de ce Conseil des ministres ?
Non, il n'en a pas été question,
et vous savez que j'ai vraiment l'habitude de ne pas m'exprimer
sur des enjeux électoraux ou de politique
entre guillemets politicienne à cette tribune.
Je le fais assez régulièrement quand je suis invité dans les médias,
je l'étais hier matin, je le serai à nouveau demain matin.
Donc je ne veux pas répondre, temporairement
en tout cas, dans ce cadre, sur ce sujet là.
On voit les enjeux, qui sont très forts,
qui nous mobilisent aujourd'hui.
On a eu un Conseil des ministres dédié à ces enjeux,
qui n'aborde pas les questions politiques
telles que vous les évoquez.
Je m'exprimerai plus tard sur ces questions.
Nous sommes le 1er décembre.
Dans un mois, la France prend la présidence de l'Union européenne.
Quand est ce que nous connaîtrons
les priorités du Président pour cette présidence ?
D'ici là, d'abord, il y aura
une expression de l'exécutif pour présenter nos priorités
dans le cadre de la présidence française de l'Union européenne.
On voit bien qu'on est à un moment charnière,
que nous avons progressé de manière considérable
depuis le début de ce quinquennat
sur un certain nombre de chantiers européens
dont on nous disait depuis des années
qu'ils étaient impossibles à faire aboutir.
Je me souviens, quand nous avons été élus en 2017,
qu'un des gros sujets, c'était la question du travail détaché.
Nous sommes parvenus à un accord et à régler cette situation.
Je me souviens, quand le président de la République
a fait son discours de la Sorbonne,
qu'on nous a expliqué qu'un grand nombre des propositions
qui étaient faites ne pourraient jamais voir le jour.
Une très grande partie d'entre elles a pu aboutir.
Sur des enjeux qui depuis des années semblaient impossibles
comme l'endettement commun en Europe,
comme le développement de ressources propres aux frontières
de l'Union européenne, on disait que ce ne serait pas possible.
Nous avons réussi à avancer sur ces sujets.
Sur le rapport aux géants du numérique, là aussi
nous avons progressé, et nous souhaitons progresser
sur ce point à nouveau dans la présidence française
de l'Union européenne.
Sur les enjeux de climat, je termine sur ce point là.
Vous savez la règle ici, il n'y a aucune limitation
sur le nombre de questions, je reste tant que
vous n'êtes pas épuisés et moi non plus.
Par contre, si je peux terminer ma réponse
en entier, c'est le deal.
J'en étais à l'enjeu climatique.
Vous savez que nos priorités ont été là aussi
suivies au niveau européen,
que nous avons conclu le Green Deal,
que nous avons réussi à atteindre cet objectif
de neutralité carbone en 2050, et le pacte Fit for 55
qui permet une réduction drastique de nos émissions de CO2
dans les années qui viennent.
Et il y a maintenant un enjeu opérationnel d'arriver jusque là.
Donc la présidence française va être aussi très importante
dans ce contexte là, pour mobiliser en Europe.
Il y a d'autres enjeux que nous évoquons,
sur la question des migrations par exemple, où là aussi,
nous attendons beaucoup de la présidence française de l'Union.
Donc nous aurons l'occasion de nous exprimer plus en détail
sur nos priorités d'ici à la prise de cette présidence française de l'Union.
Excusez moi, vous aviez donc une relance ?
Oui, c'est donc le Président qui va faire un discours là dessus.
Je n'ai pas d'annonce à faire sur une date
ou sur qui prendra la parole, mais il y a ce souhait
et cette volonté de mettre en avant nos priorités
avant le 1er janvier.
Bonjour, Laurence Benhamou de l'AFP.
Je voulais juste revenir sur le sanitaire.
Vous disiez que le thermomètre, c'est le taux d'occupation
des lits en réanimation, et l'Institut Pasteur prévoit
3 000 patients en réanimation d'ici le 15 décembre.
Est ce que, sur ce thermomètre,
vous avez une idée d'une limite à ne pas franchir
qui obligerait pour le coup à prendre de nouvelles mesures ?
Évidemment, on pense à Noël, aux jauges,
aux recommandations dans les lieux publics.
Est ce que, sur ce taux d'occupation,
un certain taux que je ne connais pas pourrait changer la donne ?
Et est ce qu'il est prévu d'augmenter le nombre de lits
en réanimation pour ne pas arriver à un taux ingérable ? Merci.
J'ai eu l'occasion de le dire il y a plusieurs semaines déjà,
le juge de paix, aujourd'hui,
c'est beaucoup plus la situation à l'hôpital que les contaminations.
Il faut se souvenir qu'au début de cette épidémie,
il y avait l'augmentation des contaminations,
et derrière, on constatait deux semaines plus tard à peu près
la même augmentation des hospitalisations.
Alors que depuis que le vaccin est arrivé,
quand on a une augmentation des contaminations,
on ne constate plus la même augmentation des hospitalisations,
parce que finalement, le vaccin a permis de faire
dérailler cette mécanique et de faire en sorte qu'il y ait
moins de formes graves après les contaminations.
Mais il en reste toujours, parce qu'il y a des personnes
qui ne sont pas vaccinées, aussi parce qu'il y a des personnes
qui sont immunodéprimées, et enfin parce que le vaccin,
au bout de six mois, perd de son efficacité,
notamment chez les personnes les plus âgées.
C'est pour ça qu'on fait le rappel de vaccination
qui, encore une fois, divise par quatre le risque
d'être hospitalisé par rapport à une personne
qui n'a que deux doses, pour les personnes les plus âgées.
Donc, effectivement, aujourd'hui, on regarde bien davantage
les hospitalisations et la situation à l'hôpital que les contaminations.
D'abord, je veux insister sur le fait que les contaminations
continuent quand même à avoir un impact sur l'hôpital :
il y a des hospitalisations parce qu'il y a des contaminations avant.
Ensuite, ça se fait dans un cadre contraint
puisque vous savez qu'aujourd'hui, il y a l'épidémie de grippe
qui pourrait démarrer, l'épidémie de bronchiolite.
On entre par ailleurs dans une saison où il peut aussi
y avoir des hospitalisations liées à un certain nombre
d'activités saisonnières que vous connaissez.
Il y a par ailleurs une vie qui continue,
et donc des hospitalisations qui ont lieu, contrairement
au moment où nous étions totalement confinés
au début de cette épidémie, et où il y avait du coup très peu
d'hospitalisations urgentes pour d'autres cas
que la Covid, puisque les gens restaient chez eux.
Tout cela fait effectivement qu'il y a un risque
de contrainte forte sur l'hôpital, j'évoquais la projection de Pasteur,
qui prévoit désormais 3 000 personnes en réanimation au 12 décembre.
Vous le savez, Olivier Véran a déjà eu l'occasion de revenir sur ce point :
évidemment que nous avons toujours la possibilité
d'augmenter notre capacité d'accueil en réanimation.
Il aura l'occasion de revenir plus précisément sur ce point.
Il n'y a pas aujourd'hui de seuil fixé de réanimations
qui déclencherait d'autres mesures.
Mais notre objectif, c'est de faire en sorte de limiter au maximum
les hospitalisations, et notamment les réanimations.
Et ça passe, je le redis, avant tout par la vaccination
et par le rappel vaccinal, qui limitent très fortement
le risque d'hospitalisations et de formes graves.
Rebonjour, Monsieur Attal
Le président de la République entamera une tournée dès demain
dans les pays du Golfe, aux Émirats,
au Qatar et en Arabie Saoudite.
Peut on connaître les enjeux de cette visite, s'il vous plaît ?
Oui, le président de la République se rendra
vendredi et samedi aux Émirats arabes unis,
au Qatar et en Arabie saoudite avec plusieurs ambitions :
la poursuite de notre action diplomatique
pour la paix et la stabilité du Moyen Orient.
Il s'agira notamment d'évoquer la question du nucléaire iranien,
du processus de paix en Libye et la situation au Liban.
Le deuxième objectif, la deuxième ambition,
c'est évidemment la lutte contre le terrorisme,
contre l'islamisme radical et leur financement,
qui sera au coeur de ces enjeux et de ce déplacement.
Et puis le troisième objectif, c'est enfin la promotion
de l'attractivité de la France, et le Président sera d'ailleurs
accompagné de plusieurs chefs d'entreprise dans ce déplacement.
Juste pour préciser sur les mesures :
concernant les tests obligatoires pour les voyageurs en provenance
de l'Union européenne, c'est aussi samedi que ça s'applique ?
Ce que j'ai annoncé,
je reprends ma note et je vous donne la réponse
la plus claire possible sur ce point :
vous savez qu'aujourd'hui, les personnes qui viennent de pays
de l'Union européenne en France doivent produire un test négatif
si elles ne sont pas vaccinées
et qu'il y avait un délai de 72 heures pour faire ce test,
qui avait été ramené à 24 heures pour quelques pays en nombre
très limité où il y avait eu une reprise très forte de la vague.
Donc on étend ce délai de 24 heures à tous les pays
pour les personnes non vaccinées, j'insiste sur ce point.
Se pose la question des personnes vaccinées :
est ce qu'on leur demande un test ou pas ?
J'ai dit que nous avions en ce moment même des échanges
au niveau européen, et que nous prendrons
une décision sur ce point en tout état de cause
d'ici la fin de la semaine.
Il s'agit de tests forcément PCR,
ou ça peut encore être antigénique ?
Ça peut être des tests PCR ou antigéniques, il me semble.
Je n'ai pas d'information différente sur ce point.
Et juste une précision aussi : qu'est ce que vous faites
de la Suisse, dans tout ça, frontaliers...
C'est une très bonne question, et je ne manquerai pas
de vous répondre dans les prochaines heures.
Mais j'entends la question, puisqu'on a beaucoup
de transfrontaliers, comme on dit,
qui franchissent régulièrement la frontière.
Une autre question concernant la Nouvelle Calédonie.
Le troisième référendum d'autodétermination
aura lieu dans dix jours.
Les indépendantistes appellent toujours au boycott.
Il y a deux ans, Édouard Philippe, lorsqu'il était premier ministre,
avait exclu l'organisation de ce troisième référendum
entre les mois de septembre 2021 et août 2022.
Est ce que vous craignez le jour d'après ce référendum,
et le fait que le résultat puisse être contesté ?
Vous savez que dans le cadre des accords de Nouméa,
deux consultations sur l'accession du territoire
à la pleine souveraineté ont été organisées
d'ores et déjà en 2018 et en 2020,
que le 8 avril dernier,
une troisième consultation a été demandée par plus d'un tiers
des membres du Congrès de la Nouvelle Calédonie,
et que sa date a été fixée au 12 décembre
en concertation avec les autorités locales.
La démocratie impose que l'on s'en tienne au calendrier
et aux échéances fixées, et seule la situation sanitaire
aurait pu nous inviter à réfléchir, à reporter
ou à prévoir une nouvelle date,
à repousser la date de ce référendum.
Or, nous avons une situation sanitaire qui s'améliore
en Nouvelle Calédonie, et en concertation là aussi
avec les autorités locales, nous avons donc décidé
de maintenir la date du 12 décembre.
Ça a été annoncé par mon collègue Sébastien Lecornu.
Maintenant, ce que chacun doit comprendre,
c'est que cette date, quel que soit d'ailleurs le résultat du vote,
sera un point de départ pour préparer le fameux
jour d'après que vous évoquez,
et les conséquences concrètes d'un oui ou non.
Et évidemment que le Gouvernement sera extrêmement mobilisé,
en lien avec les autorités locales, pour cela.
Nous croyons au dialogue et au travail main dans la main
quel que soit le résultat du vote.
S'il n'y a pas d'autres questions, je vous remercie,
et je vous dis à la semaine prochaine.